Quando a gente vai construir o brand system, a parte mais importante não é construir ele.
Eu sei que é a parte que vocês querem ver e eu vou mostrar aqui,
mas a parte mais importante, deixa eu pegar aqui certinho, aqui ó.
A parte mais importante, posso fechar isso aqui que foi da aula da manhã,
tira, tira, tira.
Isso aqui também eu acho legal a gente fazer, tá?
A gente vai voltar nisso aqui depois do COF.
Mas a parte mais importante do Design System,
não, do Brand System,
é você já ter todas as diretrizes formatadas.
E nós já temos todas essas diretrizes formatadas,
porque desde 2021 nós estamos construindo a marca Overlens.
Então tem muito material.
Geralmente a gente trabalhava esse material, adivinha onde?
No Google Docs.
Eu posso até abrir aqui para vocês, olha.
Olha, se eu digito o livro de branding, vamos ver se ele vai pegar aqui, ó.
Livro de branding da Overlens.
Então, o primeiro passo foi tomar decisões sobre como a gente vai posicionar a Overlens.
E olha o tamanho desse documento, galera.
Olha o tanto de página que tem aqui.
E são páginas grandes, tá? Tem muita coisa aqui dentro.
Então, isso aqui, essa parte toda, ó.
Aqui tá até faltando, mas lá no Brand System que eu vou mostrar pra vocês não tá faltando.
então essa parte toda aqui de definir o negócio
é a parte mais importante
só que não daria tempo
de ensinar
pra vocês como fazer isso tudo aqui
ao mesmo tempo que eu tô
ensinando o IA pra vocês, então
tem notícia boa pra vocês
lembra que eu prometi?
eu prometi um presente hoje
às 17 horas secreto, né?
que tem toda relação com o Brand System
eu vou falar desse presente pra vocês
Se eu fosse vocês, eu não perdia as 17 horas,
porque vocês vão gostar muito.
São próximos passos aqui.
E, cara, é foda.
Mas não vou dar spoiler agora, não.
Se você quer aprender mesmo a fazer branding,
com o Overlens, do nosso jeito de fazer branding,
que é um jeito de vanguarda, eu falo também,
então a gente não faz branding igual 1990,
igual anos 2000.
O mercado de branding mudou completamente.
A gente faz branding com o IA, inclusive,
que eu vejo poucas pessoas falando disso do jeito correto.
Então, criar banco vetorial, fazer a IA entender sua marca,
fazer a IA criar sua marca, fazer post, vídeo, conteúdo,
seguindo suas diretrizes, é assim que a gente trabalha aqui, tá bom?
Mas vamos lá então, para trabalhar aqui no nosso Brand System.
Como nós já temos essas diretrizes aqui tomadas,
olha só o que eu vou fazer.
Eu vou baixar esse arquivo aqui
e nós vamos construir o Brand System em cima desse arquivo aqui, tá bom?
Esse vai ser o nosso processo.
Então eu vou clicar aqui em arquivo, baixar, e eu vou baixar ele aqui em Markdown.
Aqui é importante também marcar All Tabs, para ele pegar todas as tabs aqui do lado, do índice.
Maravilha, então.
Vamos esperar aparecer aqui.
O Google Docs tem esse probleminha aí, ele demora.
Quando você clica para baixar, ele demora para aparecer aqui.
Às vezes...
Viu? Agora apareceu.
Baixou aqui para a gente.
Então, nós vamos montar o nosso Brand System
em cima desse conteúdo aqui, certo?
Juan, que conteúdo é esse?
Pelo menos dá para dar uma visão geral para a gente?
Com toda certeza.
Basicamente, um Brand System, o que difere?
Vem para o quadro aqui comigo rapidinho.
A gente vai criar, mas é legal eu trazer isso aqui para vocês.
Olha, eu fechei o Figma.
Não, eu fechei não.
Isso aqui é legal, eu vou trazer para vocês na parte de produto, depois do COF, tá?
Mas aqui, o que a gente tem que levar em consideração?
A diferença de Design System para Brand System.
São coisas diferentes e é muito fácil de confundir, tem muita gente aí que confunde.
Brand System não é Style Guide, guia de estilos.
Brand System não é uma documentação de identidade visual.
O Brand System não é Design System.
Nenhuma dessas três coisas aqui, nada disso é o Brand System.
Então já coloque aí para vocês entenderem a lógica.
O Brand System é um, como o próprio nome já diz, sistema da marca.
Só que a marca não é só isso.
Dentro da metodologia da Overlens, a gente divide o processo de design
de identidade de marca geral em algumas etapas.
Quais etapas são essas?
Auditorias, e aí dentro das auditorias a gente tem negócio,
Negócio, na verdade, começa assim, mercado, público e negócio.
Nós fazemos três tipos de audiência, de auditorias, que você pode fazer com o IA.
A gente até começou a fazer as auditorias ali, a gente tem os documentos já.
Depois das auditorias, entra a etapa de posicionamento.
Aqui no posicionamento, você vai definir qual é a vantagem injusta do negócio.
De onde que eu tirei esse nome de vantagem injusta? Por que eu uso ele?
Isso vem de uma metodologia chamada Lean.
Se você digita aqui assim, ó, Lean Canvas, você vai ver esse termo também muito utilizado no mundo todo, tá?
Veio lá do Vale do Silício, é um modelo de startup muito bom, a gente utiliza aqui também.
Então, define sua vantagem justa, define seus diferenciais e suas paridades com o mercado.
Paridade são as coisas que você faz igual ao mercado, que você não vai mudar.
E define também o seu, quando a gente fala de posicionamento, define o seu lugar único,
aquilo que ninguém te substitui, que a gente faz isso aqui com o mapa perceptual.
O mapa perceptual é um mapa onde você posiciona seus concorrentes e as outras soluções
dentro de uma matriz, e nessa matriz aqui você coloca todas as marcas
e coloca quais são os dois principais eixos de atributos que a sua marca tem
e onde que ela se posiciona.
Então, a gente define isso no posicionamento.
Depois de definir posicionamento, aqui na metodologia da Overlens, nós trabalhamos o núcleo da marca.
No núcleo da marca, nós trabalhamos aqui o roteiro da marca, que é a história dela.
Depois do roteiro, a gente define as virtudes da marca, que tem relação com os atributos dela,
mas seguindo aqui o continuum de virtudes de Aristóteles, continuum das virtudes.
Então, a gente usa filosofia para criar marcas, virtudes.
que é muito bom, tá?
Então a gente utiliza aqui o continuum de virtudes,
e aí com isso a gente consegue entender qual que é o ponto de equilíbrio da marca
em cada um dos atributos dela, beleza?
Depois de definir o continuum de virtudes, a gente define os arquétipos,
que é um conceito que eu não vou entrar muito aqui agora,
mas é como conversar com o inconsciente das pessoas,
com histórias que já fazem parte do nosso imaginário coletivo, tá?
Então trabalha os arquétipos.
Uma vez que a gente tem os arquétipos bem definidos também,
que é uma persona da marca, se a marca
fosse uma entidade, qual ela seria?
A Brand Persona da Overlens prometeu-se.
Prometeus é o titã lá que tirou o fogo do Olimpo e levou para a humanidade, né?
Então, essa é a nossa persona.
Depois a gente entra no universo verbal,
e dentro do universo verbal a gente define uma série de pontos aqui, né?
Começando aqui pelo vocabulário da marca, tom de voz,
define também o...
os clichês da marca dentro do nosso processo,
define também a arquitetura de marca, de nomes,
define também aqui qual que é o manifesto,
nem toda marca precisa de manifesto,
mas no caso da Uberlândia a gente chegou a fazer o manifesto,
está tudo escrito ali também.
E provavelmente eu estou esquecendo mais coisas aqui
que são muito importantes,
mas no geral define o universo verbal,
como que a marca se comunica, como que ela fala no verbo.
Depois o universo visual,
e aí dentro do universo visual a gente começa com símbolos
e signos
da marca, depois de símbolos e signos
da marca, a gente trabalha com os elementos
clássicos, né, que são cores, tipografia,
grafismos,
banco de imagens,
banco de vídeos, se tiver
objetos 3D,
se tiver também, a gente define aqui
iconografia, e por aí vai.
Define tudo isso, pode construir
com inteligência artificial mesmo, como aqui
o nosso processo é focar no brand system,
nós não vamos construir isso aqui,
não dá nem tempo mais.
E aí, depois que tem isso, existem
outros assets da marca,
que são ativos, assets da marca,
que a gente acaba trabalhando também.
Quais são os assets que a gente
trabalha? Universo sonoro,
que é diferente do verbal,
trilhas, a voz
voz da marca, se a marca tivesse uma voz, qual que seria, né?
Literal aqui, porque quando fala voz da marca,
muita gente pensa na voz do tom.
Aqui é voz da marca literal mesmo.
Se a minha marca fosse uma voz, qual que seria, né?
Então, esse é um outro ponto que a gente traz aqui.
Além de universo sonoro, tem também os touch points,
que são, basicamente, um nome bonitinho para os pontos de contato.
Então, vai ter site, vai ter rede social, vai ter fachada, né?
Dependendo da marca, a Verlence não tem.
Vai ter outras redes sociais, como o LinkedIn, YouTube,
YouTube, você define todos os pontos de contato
e coloca, é aqui que a marca vai aparecer.
Com isso aqui tudo,
nós definimos o que é chamado de
guidelines. Guidelines
em português são diretrizes
da marca. Então, o
Brand System, ele carrega diretrizes
da marca que poderão
ser lidas e executadas
tanto por seres humanos
quanto por inteligências artificiais.
Beleza? Esse
é o propósito do Brand System, um
sistema da marca que funciona
como o que a gente chama aqui...
Fonte da verdade.
A fonte da verdade, aquele lugar que se eu preciso me atualizar,
eu confio nas informações que existem ali dentro.
Quem mais tira proveito de um brand system?
Marcas que possuem equipes, marcas que trabalham com serviços terceirizados,
ou agências e prestadores de serviços que oferecem esse serviço,
prestadores de serviços.
São essas pessoas que...
que vão utilizar um Brand System,
geralmente trabalhar com ele, né?
Então, marcas e por aí vai.
Aqui eu posso até já colocar assim para vocês,
identado assim, ó.
Marcas que possuem equipe
ou que têm terceirizados
ou agências e prestadores de serviços.
Isso aqui é muito bom
porque você tem mais consistência de marca,
então sua marca é a mesma
em todos os pontos de contato,
além de ter mais consistência,
você tem mais produtividade
porque fica tudo centralizado em um lugar só.
só, produtividade, tudo centralizado em um lugar só, beleza?
São os principais pontos aqui, e quando a gente fala de AI,
você ganha uma fonte da verdade para a IA, e você ganha consistência na criação da IA.
Então aqui, consistência para a...
que é o mais poderoso.
Você pode fazer o que a gente chama aqui de vetorizar,
embedar todo o conteúdo que você sobe nesse Brand System.
A gente não vai fazer isso aqui hoje,
porque realmente esse é o avançado do avançado.
Mas a gente trabalha com o que é chamado de banco vetorial.
Sei que alguém vai perguntar aí.
Na vanguarda, a gente fala de banco vetorial, sim.
Mas o banco vetorial é diferente do banco de dados tradicional.
Porque o banco de dados tradicional funciona num formato,
geralmente que a gente chama de SQL,
mas para facilitar aqui é o formato de tabela.
Beleza? Então você tem várias
tabelas lá, o jeito de tratar é diferente, o jeito
da IA absorver é diferente também.
Já o banco vetorial, ela quebra tudo
em vetor, tudo em número e ela tem
uma consciência dos padrões
muito maior. Ela não quebra só texto,
ela vai quebrar os vídeos que você sobe, as imagens,
os textos também, todos os
materiais ela quebra em número e ela entende
uma consistência de padrão absurda.
E ela consegue conectar
eles, né? Então, o ideal
seria o quê? Depois que você tem um
brand system, você pode colocar tudo isso
num banco de dados,
embedando isso, quebrando isso em números,
e aí você pode literalmente,
literalmente, tá? Não vai
dar pra gente fazer isso aqui, mas isso
é possível, e é o que a gente tá
construindo na Overlens agora. Criar
uma marca viva.
Essa marca viva que a gente
fala aqui, eu gosto muito daquela cena lá
do Blade Runner,
Blade Runner, Ad,
Banner. Olha aqui, ó.
Essa cena aqui, ó.
Isso aqui, ó. Essa cena aqui é foda
pra caramba, cara. Isso aqui, ó.
No filme, é quando
esse protagonista aqui tá conversando
com o anúncio, cara. Pensem sobre isso.
Você conversa com o anúncio.
Então, o anúncio foi
feito personalizado pra ele, e ele
está interagindo
com o anúncio aqui.
Aí acontece
essa cena no filme, é uma das mais incríveis,
uma marca que interage com as pessoas.
Beleza? Então, isso aqui, nas devidas proporções, já é possível fazer hoje,
porque você cria uma IA que entende a sua marca profundamente,
você pode conversar com essa IA e pedir para ela criar para você.
É nesse ponto que o Brand System ganha uma força brutal, beleza?
E eu vou dar um caminho para vocês de como que a gente vai chegar nisso aqui
e revolucionar o branding aqui, porque eu não vejo outras pessoas,
a galera do branding aí não está falando sobre isso e está perdendo tempo,
porque eu vou falar pra vocês, acreditem ou não, mas eu falo e trabalho com isso aqui, sabe desde quando?
Início de 2024.
Ou seja, já tem dois anos que eu tô falando disso aqui, e tem dois anos que eu trabalho com isso aqui,
e eu vejo que não tem ninguém falando disso aqui.
As pessoas que falam disso aqui são pouquíssimas, geralmente gringos, pessoas de outros países.
Aqui no Brasil, galera de branding não tá indo nessa direção, e isso aqui é muito poderoso.
Dito isso então, vamos entrar aqui agora no processo, tá?